# `toString()` 方法

`toString()` 方法的作用是返回对象的文本表示形式。连接字符串或使用 `System.out.println()` 等方法时，会自动在对象上调用这个方法。给对象提供文本表示形式，十分利于调试或记录日志，而且精心编写的 `toString()` 方法还能给报告生成等任务提供帮助。

Object类中的 `toString()` 方法返回的字符串由对象所属的类名和对象的十六进制形式哈希码（由 `hashCode()` 方法计算得到）组成。这个默认的实现方式提供了对象的类型和标识两个基本信息，但一般并没什么用。

# `equals()` 方法

`==` 运算符测试两个引用是否指向同一个对象。如果要测试两个不同的对象是否相等，必须使用 `equals()` 方法。任何类都能覆盖 `equals()` 方法，定义专用的相等比较方式。 `Object.equals()` 方法直接使用 `==` 运算符，只有两个对象是同一个对象时，才判定二者相等。

# `hashCode()` 方法

只要覆盖了 `equals()` 方法，就必须覆盖 `hashCode()` 方法。 `hashCode()` 方法返回一个整数，用于哈希表数据结构。如果两个对象经 `equals()` 方法测试是相等的，它们就要有相同的哈希码。而不相等的对象要具有不相等的哈希码（为了哈希表的操作效率），这一点很重要，但不是强制要求，最低要求是不相等的对象不能共用一个哈希码。

为了满足最低要求， `hashCode()` 方法要使用稍微复杂的算法或位操作。

`Object.hashCode()` 方法和 `Object.equals()` 方法协同工作，返回对象的哈希码。这个哈希码基于对象的身份生成，而不是对象的相等性。（如果需要使用基于身份的哈希码，可以通过静态方法 `System.identityHashCode()` 获取 `Object.hashCode()` 方法的返回值。）

tip：如果覆盖了 `equals()` 方法，必须覆盖 `hashCode()` 方法，这样才能保证相等的对象具有相同的哈希码。如果不这么做，程序可能会出现难以排查的问题。

# `Comparable::compareTo()` 方法

`compareTo()` 方法由 `java.lang.Comparable` 接口而不是 `Object` 定义。 `Comparable` 接口和其中的 `compareTo()` 方法用于比较类的实例，方式类似于比较数字的 `<` `<=` `>` 和 `>=` 运算符。如果一个类实现了 `Comparable` 接口，就可以比较一个实例是小于、大于还是等于另一个实例。这也就表明，实现 `Comparable` 接口的类可以排序。

因为 `compareTo()` 方法不在 `Object` 类中声明，所以由每个类自行决定实例是否能排序。如果能排序就定义 `compareTo()` 方法，实现实例排序的方式。

`compareTo()` 方法定义的排序方式和 `equals()` 方法定义的相等条件是一致的，这么做非常合乎情理（但不是强制的）。

`compareTo()` 方法返回一个 int 类型的值，这个值需要进一步说明：
+ 如果当前对象（ `this` ）小于传入的对象，则 `compareTo()` 方法应该返回一个负数；
+ 如果两个对象相等，应当返回0；
+ 如果当前对象大于传入的对象，应该返回一个正数。

# `clone()` 方法

`Object` 类定义了一个名为 `clone()` 的方法，这个方法的作用是返回一个对象，并把这个对象的字段设置为和当前的对象一样。

`clone()` 方法不常用，原因有两个：
+ 只有类实现了 `java.lang.Cloneable` 接口，这个方法才有用。 `Cloneable` 接口没有定义任何方法（是一个标记接口），因此若想实现这个接口，只需在类签名的 `implements` 子句中列出这个接口即可。
+ `clone()` 方法声明为 protected，因此，如果想让其他类复制你的对象，你的类必须实现 `Cloneable` 接口，并覆盖 `clone()` 方法，而且要把 `clone()` 方法声明为 public。

如果要克隆当前对象，可以定义一个“副本构造方法”，这么做实现起来更容易也更安全，例如：

```java
MyObject obj1 = new MyObject();    //普通的构造方法
MyObject obj2 = new MyObject(obj1);    //副本构造方法，克隆对象obj1
```

若想让一个类可克隆，要在 implements 子句中加入 Cloneable，然后在类的主体中添加下述方法：

```java
@Override
public Object clone() {
	try{
		return super.clone();
	} catch (CloneNotSupportedException e) {
		throw new AssertionError(e);
	}
}
```
