# 常量

前面说过，常量可以在接口中定义。实现某个接口的任何类都会继承这个接口中定义的常量，而且使用起来就像是直接在类中定义的一样。重点是，这么做不需要在常量前面加上接口的名称，也不需要以任何形式实现常量。

如果要在多个类中使用一组常量，更适合在一个接口中定义这些常量，需要使用这些常量的类实现这个接口即可。

从接口中继承常量的好处是，能减少输入的代码量，因为无需指定定义常量的类型。但是，除了 `ObjectStreamConstants` 接口外，并不推荐这么做。常量是实现细节，不该在类签名的 implements 子句中声明。

更好的方式是在类中定义常量，而且使用时要输入完整的类名和常量名。使用 `import static` 指令从定义常量的类中导入常量，可以减少输入的代码量。

# 接口和抽象类的选择

Java 8 的出现从根本上改变了 Java 的面向对象编程模型。在 Java 8 之前，接口纯粹就是 API 规范，不包含实现。如果接口有大量实现，往往会导致代码重复。为了解决这个问题，Java 设计者开发了一种代码模式。这个模式实现的基础是，抽象类无需完全抽象，可以包含部分实现，供子类使用。某些情况下，很多子类都可以沿用抽象超类提供的方法实现。

这种模式由两部分组成：一部分是一个接口，为基本方法指定 API 规范；另一部分是一个抽象类，初步实现这些方法。 `java.util.List` 接口和与之匹配的 `java.util.AbstractList` 类是个很好的例子。 JDK 提供的 List 接口的两个主要实现（ `ArrayList` 和 `LinkedList` ）都是 `AbstractList` 类的子类。

需要记住的是，如果一个类扩展了抽象类就不能再扩展其他类，而且接口依然不能包含任何非常量字段。也就是说，在 Java 中如何使用面向对象技术，仍有一些限制。

接口和抽象类之间的另一个重要区别和兼容性有关。如果你定义的一个接口是公开 API 的一部分，而后来想在接口中添加一个新的强制方法，那么已经实现这个接口的所有类都会出问题，也就是说，接口中添加的新方法必须声明为默认方法，并提供实现。但是，如果使用抽象类，可以放心添加非抽象方法，而不用修改已经扩展这个抽象类的类。

在这两种情况下，添加新方法都可能与子类中名称和签名相同的方法起冲突——此时，子类中的方法优先级更高。鉴于此，添加新方法时一定要谨慎，如果方法名对某个类型而言“显而易见”，或者方法可能有多个意义，尤其要小心。

一般来说，，需要制定 API 规范时，推荐选择接口。接口中的强制方法不是默认方法，因为它们是 API 的一部分，实现方要提供有效的实现。当方法是真正可选的，或者只有一种可能的实现方式时，才应该使用默认方法。

tip：以前只注明接口中哪些方法是“可选的”，如果程序员不想实现这些方法就直接抛出 `java.lang.UnsupportedOperationException` 异常。这种做法问题多多，不要在新代码中使用。

# 实例方法和类方法的选择

实例方法是面向对象编程的关键特性之一，但并不是说应该避免使用类方法。很多情况下，完全又理由定义类方法。

tip：在Java中，类方法使用关键字 `static` 声明，而且“静态方法”和“类方法”这两个术语指的不是同一个概念。

举个例子，对于 `Circle` 类而言，你可能经常要计算圆的面积。此时只需要半径，而不用创建一个 `Circle` 对象来表示这个圆。这时，使用类方法更为便利。

```java
//类方法，计算面积
public static double area(double r) {
	return PI * r * r;
}
//实例方法，计算面积
public double area() {
	return PI * r * r;
}
```

实例方法和类方法都能很好地完成操作，而且从面向对象设计的角度来看，没有哪个方法“更正确”。从外观上看，实例方法更像是面向对象，但调用句法有点不对称。遇到这种情况时，使用实例方法还是类方法完全由设计方式而定。在实际情况中，应该有一种方式更自然。

# 合成和继承的选择

面向对象设计时，继承不是唯一可以选择的技术。对象可以包含其他对象的引用，因此，一个大型概念单元可以由多个小型组件组成——这种技术叫合成（composition）。与此有关的一个重要技术是委托（delegation）：某个特定类型的对象保存一个引用，指向一个兼容类型的附属对象，而且把所有操作都交给这个附属对象完成。

这种技术一般使用接口类型实现。例如下面的示例，这个示例构建软件公司的雇员架构模型：

```java
public interface Employee {
	void work();
}
```
```java
public class Programmer implements Employee {
	public void work() {
		/.../
	}
}
```
```java
public class Manager implements Employee {
	private Employee report;
	public Manager(Employee staff) {
		report = staff;
	}
	public Employee setReport(Employee staff) {
		report = staff;
	}
	public void work() {
		report.work();
	}
}
```

在这个示例中，Manager类把 `work()` 操作委托给直接下属完成，Manager对象没有做任何实际工作。这种模式有些变体，发出委托的类完成一些工作，委托对象只完成部分工作。

另一个有用的相关技术是“修饰模式”（decorator pattern）。这种模式提供了扩展对象功能的能力，在运行时也能扩展，但设计时要付出一些额外劳动。

下面这个例子说明修饰模式。这个例子为快餐店出售的墨西哥卷饼建模，简单起见，此处仅修饰卷饼的一个属性——价格：

```java
//墨西哥卷饼的基本接口
interface Burrito {
	double getPrice();
}
```
```java
//具体实现——标准尺寸的卷饼
public class StandardBurrito implements Burrito {
	private static final double BASE_PRICE = 5.99;
	public double getPrice() {
		return BASE_PRICE;
	}
}
```
```java
//具体实现——超大尺寸的卷饼
public class SuperBurrito implements Burrito {
	private static final double BASE_PRICE = 7.99;
	public double getPrice() {
		return BASE_PRICE;
	}
}
```

这个例子涵盖了在售的墨西哥卷饼——两种不同尺寸、不同价格的卷饼。

下面是一个增强的例子，在上面示例的基础上，提供了两种可选的配料——墨西哥辣椒和鳄梨酱。设计的关键是使用一个抽象类，让这两个可选的配料扩展：

```java
//这个类是Burrito接口的修饰器，表示墨西哥卷饼可选的配料
public abstract class BurritoOperationExtra implements Burrito {
	private final Burrito burrito;
	private final double price;
	//这个构造方法声明为protected，目的是保护默认的构造方法以及避免劣质的客户端代码直接实例化这个基类
	protected BurritoOperationExtra(Burrito toDecorate, double myPrice) {
		burrito = toDecorate;
		price = myPrice;
	}
	public final double getPrice() {
		return {burrito.getPrice() + price};
	}
}
```

tip：把 BurritoOperationExtra 类声明为 abstract，并把构造方法声明为 protected，这样只有创建子类的实例才能获得有效的 BurritoOperationExtra 对象，因为子类提供了公开的构造方法（这样也能避免客户端代码设定配料的价格）。

下面测试一下上述实现方式：

```java
/*
	jalapeno：墨西哥辣椒
	guacamole：鳄梨酱
*/
Burrito lunch = new Jalapeno(new Guacamole(new SuperBurrito));
System.out.println("Lunch cost:" + lunch.getPrice());
```

由于书中给出的例子不完整，在此根据示例的逻辑将其补完，可能的完整程序如下：

```java
//Burrito.java

interface Burrito {  
    double getPrice();  
}
```
```java
//BurritoOperationExtra.java

public class BurritoOperationExtra implements Burrito {  
    private final Burrito burrito;  
    private final double price;  
  
    protected BurritoOperationExtra(Burrito toDecorate, double myPrice) {  
        burrito = toDecorate;  
        price = myPrice;  
    }  
  
    public final double getPrice() {  
        return burrito.getPrice() + price;  
    }  
}
```
```java
//Guacamole.java

public class Guacamole extends BurritoOperationExtra {  
    private static final double PRICE = 0.8;  
  
    public Guacamole(Burrito burrito) {  
        super(burrito, PRICE);  
    }  
}
```
```java
//Jalapeno.java

public class Jalapeno extends BurritoOperationExtra {  
    private static final double PRICE = 0.5;  
  
    public Jalapeno(Burrito burrito) {  
        super(burrito, PRICE);  
    }  
}
```
```java
//StandardBurrito.java

public class StandardBurrito implements Burrito {  
    private static final double BASE_PRICE = 5.99;  
  
    public double getPrice() {  
        return BASE_PRICE;  
    }  
}
```
```java
//SuperBurrito.java

public class SuperBurrito implements Burrito {  
    private static final double BASE_PRICE = 7.99;  
  
    public double getPrice() {  
        return BASE_PRICE;  
    }  
}
```
```java
//Test.java

public class Test {  
    public static void main(String[] args) {  
        //一份标准尺寸的墨西哥卷饼，涂墨西哥辣椒和鳄梨酱  
        Burrito lunch = new Guacamole(new Jalapeno(new StandardBurrito()));  
        System.out.println("lunch cost :" + lunch.getPrice());  
        //一份超大尺寸的墨西哥卷饼，调料只要墨西哥辣椒  
        Burrito dinner = new Jalapeno(new SuperBurrito());  
        System.out.println("dinner cost :" + dinner.getPrice());  
    }  
}
```

修饰模式使用十分广泛，不仅仅局限于JDK中的实用类。

# 字段继承和数据访问器的选择

Java为设计状态的继承时可能遇到的问题提供了多种解决方案。程序员可以选择使用 protected 修饰字段，允许子类直接访问这些字段（也可以设定字段的值）。或者，可以提供访问器方法，直接读取对象的字段（如果需要，也可以设定对象的值），这么做仍能有效封装数据，而且可以把字段声明为 private。

两种方式都是合法的，但有一些区别。在类外部可写的字段，一般不是建模对象状态的正确方式，这么做其实会对程序的运行状态造成不可恢复的损坏。

糟糕的是，Java中的 protected 关键字允许子类和同一个包中的类访问字段（和方法）。加之任何人都能把自己编写的类放入任何指定的包（不包含系统包），这就意味着，在Java中使用继承的受保护状态有潜在的缺陷。Java也没有提供只能在声明成员的类和子类中访问成员的机制。

鉴于上述原因，在子类中一般最好使用（公开的或受保护的）访问器方法访问状态——除非把继承的状态声明为final，才完全可以使用继承的受保护状态。

# 使用单例

单例模式（singleton pattern）是人们熟知的另一个设计模式，用来解决只需要为类创建一个实例这种设计问题。Java为单例模式提供了多种实现方式。这里我们使用一种稍微复杂的方式，但有个好处，它能十分明确地表明为了安全实现单例模式要做些什么。

下面是一个单例模式的例子：

```java
public class Singleton {
	private final static Singleton instance = new Singleton();
	private static boolean initialized = false;

	private Singleton() {
		super();
	}

	private void init() {
		//此处进行初始化操作
	}

	//该方法是获取实例引用的唯一方式
	public static synchronized Singleton getInstance() {
		if(initialiezd == true) {
			return instance;
		}
		instance.init();
		initialized = true;
		return instance;
	}
}
```

为了有效实现单例模式，重点是要确保不能有超过一种创建实例的方式，而且要保证不能获取处于未初始化状态的对象引用。为此，我们需要一个声明为 private 的构造方法，而且只会调用一次。在这个 Singleton 类中，我们只在初始化私有静态变量 instance 时才调用构造方法。而且，我们还把创建唯一一个 Singleton 对象的操作和初始化操作分离，把初始化操作放入私有方法 init() 中。

使用这种机制，获取 Singleton 的唯一实例只有一种方式——通过静态辅助方法 getInstance()。getInstance() 方法检查标志 initialized，确认对象是否已经处于激活状态。如果没有激活，getInstance()方法调用init()方法激活对象，然后把initialized设置为true，所以下次请求创建Singleton的实例时，不会再做进一步初始化操作。

最后还要注意，getInstance()方法使用synchronized修饰，这么做可以防止在多线程程序中使用Singleton时得到意外的结果。

tip：单例虽然是最简单的模式之一，但经常过度使用。如果使用得当，单例是很有用的技术，但如果一个程序中有太多单例类，往往表明代码设计得不好。

单例模式有一些弊端：难测试，难与其他类分开。而且，在多线程代码中使用时需要小心。虽然如此，单例模式仍然很重要，开发者要熟练掌握，别不小心重新发明轮子。

单例模式一般用于管理配置，但是现代的代码经常使用自动为程序员提供单例的框架（一般是依赖注入），而不是自己动手编写Singleton类（或类似的类）。
