
<table border="1">
	<tr>
		<th>修饰符</th>
		<th>用于</th>
		<th>意义</th>
	</tr>
	<tr>
		<td rowspan="3">abstract</td>
		<td>类</td>
		<td>这个类不能实例化，而且可能包含未实现的方法</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>接口</td>
		<td>所有接口都是抽象的。声明接口时这个修饰符可选。</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>方法</td>
		<td>这个方法没有主体，主体由子类提供。签名后面是一个分号。所在的类也必须是抽象的。</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>default</td>
		<td>方法</td>
		<td>这个接口方法的实现是可选的。接口为不想实现这个方法的类提供了一个默认实现。</td>
	</tr>
	<tr>
		<td rowspan="4">final</td>
		<td>类</td>
		<td>不能创建这个类的子类</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>方法</td>
		<td>不能覆盖这个方法</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>字段</td>
		<td>这个字段的值不能改变。static final修饰的字段是编译时常量</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>变量</td>
		<td>值不能改变的局部变量、方法参数或异常参数</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>native</td>
		<td>方法</td>
		<td>这个方法使用某种与平台无关的方式实现。没有提供主体，前面后面是一个分号。</td>
	</tr>
	<tr>
		<td rowspan="3">无（包）</td>
		<td>类</td>
		<td>没有声明为public的类只能在包中访问</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>接口</td>
		<td>没有声明为public的接口只能在包中访问</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>成员</td>
		<td>没有声明为private、protected或public的成员具有包可见性，只能在包中访问</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>private</td>
		<td>成员</td>
		<td>这个成员只在定义它的类中可以访问</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>protected</td>
		<td>成员</td>
		<td>这个成员只在定义它的包中和子类中可以访问</td>
	</tr>
	<tr>
		<td rowspan="3">public</td>
		<td>类</td>
		<td>能访问所在包的地方，都能访问这个类</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>接口</td>
		<td>能访问所在包的地方，都能访问这个接口</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>成员</td>
		<td>能访问所在类的地方，都能访问这个成员</td>
	</tr>
	<tr>
		<td rowspan="2">strictfp</td>
		<td>类</td>
		<td>这个类中的所有方法都隐式声明为strictfp</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>方法</td>
		<td>这个方法必须使用严格遵守IEEE 754标准的方式执行浮点运算。具体而言，所有数值（包括中间结果），都使用IEEE float或double类型表示，而且不能利用本地平台浮点格式或硬件提供的额外精度或取值范围。这个修饰符极少使用。</td>
	</tr>
	<tr>
		<td rowspan="4">static</td>
		<td>类</td>
		<td>使用static声明的内部类是顶层类，而不是所在类的成员。</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>方法</td>
		<td>static方法是类方法。不隐式传入this对象引用。可以通过类名调用。</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>字段</td>
		<td>static字段是类字段。不管创建多少类实例，这个字段都只有一个实例。可以通过类名访问。</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>初始化程序</td>
		<td>这个初始化程序在加载类时运行，而不是创建类实例的时候运行。</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>synchronized</td>
		<td>方法</td>
		<td>这个方法对类或实例执行非原子操作，所以必须小心，确保不能让两个线程同时修改类或实例。对static方法来说，执行方法之前先为实例获取一个锁。对非static方法来说，会为具体的对象实例获取一个锁。</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>transient</td>
		<td>字段</td>
		<td>这个字段不是对象持久化状态的一部分，因此不会随对象一起序列化。在对象序列化时使用，参见java.io.ObjectOutputStream</td>
	</tr>
	<tr>
		<td>volatile</td>
		<td>字段</td>
		<td>这个字段能被异步线程访问，因此必须对其做某些特定的优化。这个修饰符有时可以替代synchronized</td>
	</tr>
</table>
