# Java表示整数

Java的整数类型都带符号，也就是说，所有整数类型既可以表示正数，也可以表示负数。因为计算机只能处理二进制数，所以唯一合理的方式就是把所有可能的位组合分成两半，使用其中一半表示负数。

我们以Java的byte类型为例，说明Java是如何表示整数的。byte类型的数字占8位，因此能表示256个不同的数字（即128个正数和128个负数）。 0b0000_0000 表示的是零（还记得吗，在Java中可以使用 `0b<binary digits>` 这样的句法表示二进制数），因此很容易看出表示正数的位组合：

```java
byte b = 0b0000_0001;  
System.out.println(b);  //1  
  
b = 0b0000_0010;  
System.out.println(b);  //2  
  
b = 0b0000_0011;  
System.out.println(b);  //3  
  
//...  
  
b = 0b0111_1111;  
System.out.println(b);  //127
```

如果设定了byte类型数字的第一位，符号应该改变（因为表示正数已经用完了其他位）。所以， `0b1000_0000` 组合应该表示某个负数，不过是哪个负数呢？

我们来分析一下所有位都为1的组合： `0b1111_1111` 。如果在这个数字上加上1，那么得到的结果就会超出存储byte类型所需的8位，变成 `0b1_0000_0000` 。如果我们强制把这个数变成byte类型，就要忽略超出的那一位，变成 `0b0000_0000` ，也就是零。因此，顺其自然，我们把所有位都为1的组合认定为-1。这样也就得到了符合常理的算术规则，如下所示：

```java
byte b;  
  
b = (byte) 0b1111_1111;  
System.out.println(b);  //-1  
b++;  
System.out.println(b);  //0  
  
b = (byte) 0b1111_1110;  
System.out.println(b);  //-2  
b++;  
System.out.println(b);  //-1
```

最后，我们来看一下 `0b1000_0000` 表示的是什么数字。这个位组合表示的是这个类型能表示的最小负数，所以对byte类型来说：

```java
byte b;  
  
b = (byte) 0b1000_0000;  
System.out.println(b);  //-128
```

这种表示方式叫二进制补码，带符号的整数最常使用这种表示方式。为了有效使用，只需记住两点：
+ 所有位都为1的位组合表示-1；
+ 如果设定了高位，表示的是负数。

Java的其他整数类型（short、int和long）和byte的行为十分相似，只不过位数更多。但是char类型有所不同，因为它表示的是Unicode字符，不过可以使用某种方式表示成无符号的16位数字类型。Java程序员一般不会把char当成整数类型。

# Java表示浮点数

计算机使用二进制表示数字。我们已经说明了Java如何使用二进制补码表示整数，那么分数或小数怎么办？和几乎所有现代编程语言一样，Java使用浮点运算表示分数和小数。下面说明具体的实现方式，先说十进制（常规小数），再说二进制。

Java在 `java.lang.Math` 类中定义了两个最重要的数学常数， `e` 和 $\pi$ ，如下所示：

```java
public static final double E = 2.7182818284590452354;
public static final double PI = 3.14159265358979323846;
```

当然，这两个常数其实是无理数，无法通过分数或任何有限的小数精确表示（其实这是两个已知的超越数）。也就是说，在计算机中表示时，无论如何想尽办法，都有舍入误差。假如我们只想使用 $\pi$ 的前八位数，而且想把这些数字表示成一个整数，那么可以像这样表示： $314159265 × 10^{-8}$ 。这种表示方式显露了实现浮点数的基本方式。我们使用其中几位表示数字的有效位（在这个例子中是314159265），另外几位则表示底数的指数（在这个例子中是-8）。有效位表示的是有效数字，而指数说明为了得到所需的数字，要对有效数字做上移操作还是下移操作。

当然，目前举的例子都使用十进制。可是计算机使用二进制，所以我们要以二进制为例说明浮点数的实现方式，由此也增加了一些复杂度。

tip：0.1这个数不能使用有限的二进制数位表示。也就是说，人类关心的所有计算，使用浮点数表示时几乎都会失去精度，而且根本无法避免舍入误差。

下面举个例子，说明舍入问题：

```java
double d = 0.3;  
System.out.println(d);  //0.3  
  
double d1 = 0.2;  
System.out.println(d1); //0.2  
System.out.println(d1 - d); //-0.09999999999999998  
//这就出现了问题
```

规范浮点计算的标准是IEEE-754，Java就是基于这个标准实现的浮点数。按照这个标准，表示标准精度的浮点数要使用24个二进制数，表示双精度浮点数要使用53个二进制数。

之前提到过，如果有硬件特性支持，Java能表示比标准要求的更精确的浮点数。如果需要完全兼容其他平台（可能是较旧的平台），可以使用 `strictfp` 关键字禁用这种行为，强制遵守IEEE-754标准。但这种情况极其少见，绝大多数程序员都不会用到（甚至见不到）这个关键字。

# 使用 `java.math.BigDecimal` 实现高精度计算

程序员使用浮点数时，舍入误差始终是个让人头疼的问题。为了解决这个问题，Java提供了 `java.math.BigDecimal` 类，这个类以小数形式实现任意精度的计算。使用这个类可以解决有限个二进制无法表示0.1的问题。不过在 `BigDecimal` 对象和Java基本类型之间相互转换时还是会遇到一些边缘情况，如下所示：

```java
double d = 0.3;  
System.out.println(d);  //0.3  
  
BigDecimal d1 = new BigDecimal(d);  
System.out.println(d1); //0.299999999999999988897769753748434595763683319091796875  
  
d1 = new BigDecimal("0.3");  
System.out.println(d1); //0.3
```

可是，就算所有计算都按照十进制进行，仍然有些数，例如 $1/3$ ，无法使用有尽小数表示。我们来看一下尝试使用 `BigDecimal` 表示这种数时会出现什么状况：

```java
BigDecimal d = new BigDecimal(BigInteger.ONE);  
d.divide(new BigDecimal(3.0));  
System.out.println(d);
```

因为 `BigDecimal` 无法精确表示 $1/3$ ，所以调用 `divide()` 方法时会抛出 `ArithmeticException` 异常。因此，使用 `BigDecimal` 时一定要清醒地意识到哪些运算的结果可能是无尽小数。更糟的是， `ArithmeticException` 是运行时的未检异常，所以出现这种异常时，Java编译器根本不会发出警告。

最后，关于浮点数，所有高级程序员都应该阅读 David Goldberg 写的“What Every Computer Scientist Should Know About Floating-Point Arithmetic”。网上可以轻易找到这篇文章，而且可以免费阅读。（这篇论文发表在 Computing Surveys 杂志 1991 年 3 月号上。Sun 公司的《数值计算指南》手册里有中文版，地址：<http://docs.oracle.com/cd/E19059-01/stud.9/817-7888/817-7888.pdf>。）

# Java的数学函数标准库

在结束Java对数字数据的数学运算的介绍之前，我们还要简单说明Java标准库中的一些函数。这些函数基本上都是静态辅助方法，在 `java.lang.Math` 类中定义，包括如下：
+ `abs()` ：返回指定数的绝对值。不同的基本类型都有对应的重载方法。
+ 三角函数：计算正弦、余弦和正切等的基本函数。Java还提供了双曲线版本和反函数（例如反正弦）。
+ `max()` 和 `min()` ：这两个是重载的函数，分别返回两个参数（属于同一种数字类型）中较大的数和较小的数。
+ `floor()` ：返回比指定参数（double类型）小的最大整数。 `ceil()` 方法返回比指定参数大的最小整数。
+ `pow()` 、 `exp()` 和 `log()` : `pow()` 方法以第一个参数位底数，第二个参数为指数，计算次方； `exp()` 方法做指数运算； `log()` 方法做对数运算。 `log10()` 方法计算对数时以10为底数，而不是自然常数。

下面举一些简单的示例，说明如何使用这些函数：

```java
System.out.println(Math.abs(2));    //|2|  
System.out.println(Math.abs(-2));   //|-2|  
System.out.println(Math.cos(0.3));  //cos(0.3)，弧度  
System.out.println(Math.sin(0.3));  //sin(0.3)，弧度  
System.out.println(Math.max(0.3, 0.7));  //max{0.3,0.7}  
System.out.println(Math.max(0.3, -0.3)); //max{0.3,-0.3}  
System.out.println(Math.max(-0.3, -0.7));    //max{-0.3,-0.7}  
System.out.println(Math.min(0.3, 0.7));  //min{0.3,0.7}  
System.out.println(Math.min(0.3, -0.3)); //min{0.3,-0.3}  
System.out.println(Math.min(-0.3, -0.7));    //min{-0.3,-0.7}  
System.out.println(Math.floor(1.3));    //小于1.3的最大整数  
System.out.println(Math.ceil(1.3)); //大于1.3的最小整数  
System.out.println(Math.round(1.4));    //最接近1.4的整数，long类型  
System.out.println(Math.pow(2.0, 3.0));  //2^3  
System.out.println(Math.exp(2));    //e^2，e是自然常数  
System.out.println(Math.log(20));   //log_e(20)  
System.out.println(Math.log10(20)); //log_10(20)  
System.out.println(Math.random());  //一个随机数，位于[0.0 , 1.0)
```

最后，我们简要讨论一下Java的 `random()` 函数。首次调用这个方法时，会创建一个 `java.util.Random` 类新实例。这是个伪随机数生成器（Pseudorandom Number Generator，PRNG）：生成的数看起来是随机的，其实是由一个数学公式生成的。（在计算机中很难生成真正的随机数，也很少有这方面的需求，如果想生成真正的随机数，一般都需要特殊的硬件支持。）

如果伪随机数序列总是从同一个地方开始，那么就会生成完全相同的数字流。为了解决这个问题，可以向PRNG提供一个尽可能提升随机性的种子值。为了保证种子值的随机性，Java会使用CPU计数器中的值，这个值一般用于高精度计时。

Java原生的随机数生成机制能满足多数常规应用，但某些专业应用（特别是密码相关的应用和某些模拟应用）的要求严格得多。如果要开发这类应用，请咨询已经在这些领域中的程序员，寻求专业建议。
