# Collection接口

`Collection<E>` 是参数化接口，表示由泛型E对象组成的集合。这个接口定义了很多方法，用来把对象添加到集合中，把对象从集合中移除，测试对象是否在集合中，以及遍历集合中的所有元素。还有一些方法可以把集合中的元素转换成数组，以及返回集合的大小。

tip：Collection集合可以允许其中的元素有重复，也可以禁止有重复；可以强制使用特定的顺序，也可以不强制有顺序。

Java集合框架之所以提供Collection接口，是因为常见的数据结构都会用到这些特性。JDK提供的Set、List和Queue都是Collection的子接口。

下面的代码展示了可以在Collection对象上执行的操作：

```java
import java.util.*;  
  
public class Test {  
    public static void main(String[] args) {  
        //创建几个集合  
        Collection<String> collection1 = new HashSet<>();   //一个空集  
        Collection<String> collection2 = Arrays.asList("1","2","3");  
        Collection<String> collection3 = Collections.singleton("4");  
        //向集合中添加一些元素  
        collection1.add("0");   //添加单个元素，如果添加成功就会返回true  
        collection1.addAll(collection2);    //添加另一个集合中的所有元素（并集），如果添加成功就会返回true  
                //复制集合：多数实现都有副本构造方法  
        Collection<String> collection1_copy = new ArrayList<>(collection1);  
        //把元素从集合中移除  
        collection1.remove("0");    //移除单个元素，如果移除成功就会返回true  
        collection1.removeAll(collection3); //移除和另一个集合中相同的元素（差集），如果移除成功就会返回true  
        collection1.retainAll(collection2); //移除不在另一个集合中的所有元素（交集），如果移除成功就会返回true  
        collection1.clear();    //移除所有元素  
        //获取集合的大小  
        boolean collection1_isEmpty = collection1.isEmpty();    //判断集合是否为空，如果为空则返回true  
        int collection1_size = collection1.size();  //获取集合中元素的个数  
        //使用前面创建的副本复原集合  
        collection1.addAll(collection1_copy);  
        //测试元素是否在集合中。测试基于 equals() 方法，而不是 == 运算符  
        boolean collection1_isElemInThis = collection1.contains("2");  
        collection1_isElemInThis = collection1.containsAll(collection2);  
        //多数Collection实现都有toString()方法  
        System.out.println(collection1);  
        /*  
        使用集合中的元素创建一个数组。  
        如果迭代器能保证特定的顺序，数组就有相同的顺序        得到的数组是个副本，而不是内部数据结构的引用  
         */        Object[] elements = collection1.toArray();  
        //如果想把集合中的元素存入String[]类型的数组，必须在参数中指定这个类型  
        String[] strings = collection1.toArray(new String[collection1.size()]);  
        //或者是传入一个类型为String[]的空数组，指定所需类型，toArray()方法会为这个数组分配空间  
        strings = collection1.toArray(new String[0]);  
    }  
}
```

记住，上述各个方法都能用于Set、List或Queue。这几个子接口可能会对集合中的元素做些限制或有顺序上的约束，但都提供了相同的基本方法。

tip：修改集合的方法，例如 `add()` `remove()` `clear()` 和 `retainAll()` ，是可选的API。不过，这个规则在很久以前就定下了，那时认为如果不提供这些方法，明智的做法是抛出 UnsupportedOperationException 异常。因此，某些实现（尤其是只读方法）可能会抛出未检异常。

Collection和Map及其子接口都没有扩展Cloneable或Serializable接口。不过，在Java集合框架中，实现集合映射的所有类都实现了这两个接口。

有些集合对其可以包含的元素做了限制。例如，有的集合禁止使用null作为元素。 `EnumSet` 要求其中的元素只能是特定的枚举类型。

如果尝试把禁止使用的元素添加到集合中，会抛出未检异常，例如 NullPointerException 或 ClassCastException 。检查集合中是否包含禁止使用的元素，可能也会抛出这种异常，或者仅仅是返回false。

# Set接口

集（set）是无重复对象组成的集合：不能有两个引用指向同一个对象，或两个指向null的引用，如果对象a和b的引用满足条件 `a.equals(b)` ，那么这两个对象也不能同时出现在集中。多数通用的Set实现都不会对元素排序，但并不禁止使用有序集（SortedSet和LinkedHashSet就有顺序）。而且集与列表等有序集合不同，一般认为，集的 `contains()` 方法，不论以常数时间还是以对数时间评判（这是两种定量描述算法运行时间的方式），运行效率都高。

除了Collection接口定义的方法之外，Set没有再定义其他方法，但对这些方法做了额外的限制。Set接口要求 `add()` 和 `addAll()` 方法必须遵守无重复原则：如果集中已经有了某个元素，就不能再次添加。前面说过，Collection接口定义的 `add()` 和 `addAll()` 方法，在改变集合时返回true，否则返回false。对Set对象而言，也会返回true或false，因为不能重复意味着添加元素不一定会修改集。

下表列出了实现Set接口的类，而且总结了各个类的内部表示方式、排序特性、对成员的限制，以及 `add()` `remove()` `contains` 等基本操作和迭代的性能。这些类的详细信息，请参见各自的文档。注意， `CopyOnWriteArraySet` 类在 `java.util.concurrent` 包中，其他类则在 `java.util` 包中。还要注意， `java.util.BitSet` 类没有实现 Set 接口，这个类过时了，用于紧凑而高效地表示布尔值组成的列表，但不是Java集合框架的一部分。

| class | 内部表示 | 首次出现的版本 | 元素顺序 | 成员限制 | 基本操作性能 | 迭代性能 | 备注 |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
| HashSet | 哈希表 | 1.2 | - | - | O(1) | O(capacity) | 最佳通用实现 |
| LinkedHashSet | 哈希链表 | 1.2 | 插入的顺序 | - | O(1) | O(n) | 保留插入的顺序 |
| EnumSet | 位域 | 5.0 | 枚举声明 | 枚举类型的值 | O(1) | O(n) | 只能保存不是null的枚举值 |
| TreeSet | 红黑树 | 1.2 | 升序排列 | 可比较 | O(log(n)) | O(n) | 元素所属的类型要实现 `Comparable` 或 `Comparator` 接口 |
| CopyOnWriteArraySet | 数组 | 5.0 | 插入的顺序 | - | O(n) | O(n) | 不使用同步方法也能保证线程安全 |

TreeSet类使用红黑树数据结构维护集，这个集中的元素按照 `Comparable` 对象的自然顺序迭代，或者按照 `Comparator` 对象指定的顺序迭代。其实，TreeSet实现的是Set的子接口，SortedSet接口。

SortedSet接口提供了多个有趣的方法，这些方法都考虑到了元素是有顺序的，如下述代码所示：

```java
import java.util.*;  
  
public class Test {  
    public static void main(String[] args) {  
        //创建一个SortedSet对象  
        SortedSet<String> s = new TreeSet<>(Arrays.asList(args));  
  
        //迭代集（这其中的元素已经自动排序）  
        for (String word : s) {  
            System.out.println(word);  
        }  
  
        //特定的元素  
        String first = s.first();   //第一个元素  
        String last = s.last(); //最后一个元素  
  
        //除了第一个元素之外的其他所有元素  
        SortedSet<String> tail = s.tailSet(first + '\0');  
  
        //除了最后一个元素之外的其他所有元素  
        SortedSet<String> head = s.headSet(last);  
  
        //除了第一个元素和最后一个元素之外的其他所有元素  
        SortedSet<String> middle = s.subSet(first + '\0', last);  
    }  
}
```

tip：必须加上 `\0` 字符，因为 `tailSet()` 等方法要使用某个元素后面的元素，对字符串来说，要在后面加上 `NULL` 字符（对应于ASCII中的0）。

# List接口

List是一组有序的对象集合。列表中的每个元素都有特定的位置，而且List接口定义了一些方法，用于查询或设置特定位置（或叫索引）的元素。从这个角度来看，List对象和数组类似，不过列表的大小能按需变化，以适应其中元素的数量。和集不同，列表允许出现重复的元素。

除了基于索引的 `get()` 和 `set()` 方法之外，List接口还定义了一些方法，用于把元素添加到特定的索引，把元素从特定的索引移除，或者返回指定值在列表中首次出现或最后出现的索引。从Collection接口继承的 `add()` 和 `remove()` 方法，前者把元素添加到列表末尾，后者把指定值从列表中首次出现的位置移除。继承的 `addAll()` 方法把指定集合中的所有元素添加到列表的末尾，或者插入指定的索引。 `retainAll()` 和 `removeAll()` 方法的表现与其他Collection对象一样，如果需要，会保留或删除多个相同的值。

List接口没有定义操作索引范围的方法，但是定义了一个 `subList()` 方法。这个方法返回一个List对象，表示原列表指定范围内的元素。子列表会回馈父列表，只要修改了子列表，父列表立即就能察觉到变化。

下述代码演示了 `subList()` 方法和其他操作List对象的基本方法：

```java
import java.util.*;  
  
public class Test {  
    public static void main(String[] args) {  
        //创建两个列表，供后面的代码使用  
        List<String> list1 = new ArrayList<>(Arrays.asList(args));  
        List<String> list2 = Arrays.asList("1", "2", "3");  
  
        //通过索引查询和设定值  
        String first = list1.get(0);    //列表的第一个元素  
        first = list1.getFirst();  
        String last = list1.get(list1.size() - 1);    //列表的最后一个元素  
        last = list1.getLast();  
        list1.set(0, last);  //把最后一个元素变成第一个元素  
  
        /*  
        添加和插入元素  
        add()方法既可以把元素添加到列表末尾，也可以把元素插入指定索引  
         */        list1.add(first);   //把第一个元素添加到列表的末尾  
        list1.add(0, first); //把第一个元素添加到列表的开头  
        list1.addAll(list2);    //把一个集合添加到列表末尾  
        list1.addAll(1, list2);  //在第一个元素之后插入一个集合  
  
        /*  
        子列表的操作  
         */        List<String> sub = list1.subList(1, 3);  //子列表中存有父列表的第二个和第三个元素  
        sub.set(0, "hello"); //修改子列表的第一个元素，本质上修改的是父列表的第二个元素  
        //子列表还可以把操作限制在原列表索引的子范围内  
        String s = Collections.max(list1.subList(0, 4));  
        Collections.sort(list1.subList(0, 4));  
        //但是子列表的独立副本不影响父列表  
        List<String> sub_copy = new ArrayList<>(list1.subList(0, 4));  
  
        //搜索列表  
        int p = list1.indexOf(last);    //最后一个元素在列表的哪一个位置  
        p = list1.lastIndexOf(last);    //效果和上面相同，但是是反向搜索  
  
        //打印last在list1中出现的所有索引，这边使用到了子列表  
        int n = list1.size();  
        p = 0;  
        do {  
            //创建一个列表，只包含尚未搜索的元素  
            List<String> list = list1.subList(p, n);  
            int q = list.indexOf(last);  
            if (q == -1) {  
                break;  //在尚未搜索的元素列表中已经找不到该元素了  
            }  
            p += q + 1; //q+1 表示位置偏移，p+=q+1 表示尚未搜索的元素列表的起始位置  
        } while (p < n);  
  
        //从列表中删除元素  
        list1.remove(last); //把指定元素从首次出现的位置上删除  
        list1.remove(0);   //删除指定索引对应的元素  
        list1.subList(0, 2).clear(); //使用子列表，删除父列表一个指定范围内的元素  
        list1.retainAll(list2); //删除所有不在list2中的元素（交集）  
        list1.removeAll(list2); //删除所有在list2中的元素（差集）  
        list1.clear();  //删除所有元素  
    }  
}
```

下表总结了Java平台中五种通用的List实现。 `Vector` 和 `Stack` 类已经过时，别再用了。 `CopyOnWriteArrayList` 类在 `java.util.concurrent` 包中，只适合在多线程环境中使用。

| class | 表示方式 | 首次出现的版本 | 是否支持随机访问 | 备注 |
| :--: | ---- | ---- | ---- | ---- |
| ArrayList | 数组 | 1.2 | √ | 最佳全能实现 |
| LinkedList | 双向链表 | 1.2 | × | 高效插入和删除 |
| CopyOnWriteArrayList | 数组 | 5.0 | √ | 线程安全；遍历快，修改慢 |
| Vector | 数组 | 1.0 | √ | 过时的类；同步的方法。不要使用 |
| Stack | 数组 | 1.0 | √ | 扩展了 `Vector` 类；添加了 `pop()` `push()` 和 `peek()` 方法。过时了，用 `Deque` 替代 |

# 迭代集合

操作集合有种重要的方式：以此处理每个元素，这种方式叫迭代。这种处理数据结构的方式很古老，但时至今日依旧很有用（尤其是用来处理少量数据的集合），而且易于理解。

迭代最适合使用 `for` 循环，而且使用List对象演示最简单，如下所示：

```java
List<String> c = new ArrayList<>();
//把一些字符串加入集合之后

//进行迭代
for(String word : c) {
	System.out.println(word);
}
```

这段代码的作用很明显——一次读取c中的一个元素，然后把这个元素当成变量传入循环主体。说得更正式一些，这段代码的作用是迭代数组或集合（或其他实现了java.lang.Iterable接口的对象）中的元素。每次迭代都会把数组或Iterable对象中的一个元素赋值给你声明的循环变量，然后执行循环主体，一般都会处理表示元素的循环变量。迭代的过程中不需要使用循环计数器或Iterator对象，遍历循环会自动迭代，无需担心初始化或终止循环的方式是否正确。

这种for循环一般称为遍历循环。下述代码重写了前面的for循环（作用等效），显示了迭代过程中真正会使用的方法：

```java
for(Iterator<String> i = c.iterator(); i.hasNext();) {
	System.out.println(i.next());
}
```

Iterator对象i从集合上获取，用于逐个读取集合中的元素。在while循环中也可以使用Iterator对象：

```java
Iterator<String> iterator = c.iterator();
while(iterator.hasNext()) {
	System.out.println(iterator.next());
}
```

关于遍历循环的句法，还有一些注意事项：
+ 前面说过，expression必须是数组或实现java.lang.Iterable接口的对象。编译时必须知道expression的类型，这样才能生成合适的循环代码。
+ 数组或Iterable对象中元素的类型必须与declaration中声明的变量类型兼容，这样才能赋值。如果使用的Iterable对象没有元素的类型参数化，那么变量必须声明为Object类型。
+ declaration一般只包含变量的类型和名称，不过也可以包含final修饰符和任何适当的注解。final的作用是避免循环变量使用循环赋予它的数组或集合元素之外的值，以此强调不能通过循环变量修改数组或集合。
+ 遍历循环的循环变量的声明必须是循环的一部分，变量的类型和名称都要指明。不能像for循环那样，使用循环之外声明的变量。

为了深入理解遍历循环处理集合的方式，我们要了解两个接口——java.util.Iterator 和 java.lang.Iterable ：

```java
public interface Iterator<E> {
	boolean hasNext();
	E next();
	default void remove() {  
	    throw new UnsupportedOperationException("remove");  
	}
}
```

Iterator接口定义了一种迭代集合或其他数据结构中元素的方式。迭代的过程是这样的：只要集合中还有更多的元素（ `hasNext()` 方法返回true），就调用 `next()` 方法获取集合中的下一个元素。有序集合（例如列表）的迭代器一般能保证按顺序返回元素。无序集合（例如Set）只能保证不断调用 `next()` 方法返回集中的所有元素，没有遗漏也没有重复，不过没有特定的顺序。

tip：Iterator接口中的 `next()` 方法有两个作用：把集合的游标向前移动，然后返回集合的前一个头值。如果使用不可变的风格编程，这两个操作可能导致问题，因为 `next()` 其实会修改集合。

引入Iterable接口是为了支持遍历循环。类实现这个接口是为了表明它提供了Iterator对象，可以迭代：

```java
public interface Iterable<T> {
	Iterator<T> iterator();
}
```

如果某个对象是 `Iterable<T>` 类型，表明它有一个能返回 `Iterator<T>` 对象的 `iterator()` 方法，而 `Iterator<T>` 对象有一个 `next()` 方法，能返回一个 `T` 类型的对象。

tip：如果使用遍历循环迭代 `Iterable<T>` 对象，循环变量必须是 `T` 类型，或者是 `T` 类型的超类或实现的接口。

例如，迭代 `List<String>` 对象中的元素时，循环变量必须声明为 `String` 类型或者超类 `Object` 类型，或者 `String` 实现的某个接口： `CharSequence` `Comparable` 或 `Serializable` 。

# 随机访问List中的元素

我们一般期望实现List接口的类能高效迭代，而且所用时间和列表的大小成正比。然而，不是所有列表都能高效地随机访问任意索引上的元素。按顺序访问的列表，例如 `LinkedList` 类，提供了高效的插入和删除操作，但降低了随机访问性能。提供高效随机访问的类都实现了标记接口 `RandomAccess` ，因此，如果需要确定是否能高效处理列表，可以使用 `instanceof` 运算符测试是否实现了这个接口：

```java
//随便创建一个列表，供后面的代码处理  
List<Integer> list = new LinkedList<>();  
//测试能否高效访问，如果不能，先使用副本构造方法创建一个支持高效随机访问的副本，再进行处理  
if(!(list instanceof RandomAccess)) {  
    list = new ArrayList<>(list);  
}
```

再List对象上调用 `iterator()` 方法会得到一个 `Iterator` 对象，这个对象按照元素在列表中的顺序迭代各元素。List实现了 `Iterable` 接口，因此列表可以像其他集合一样使用遍历循环迭代。

如果只想迭代列表中的部分元素，可以使用 `subList()` 方法创建子列表：

```java
//创建一个列表，供下面的代码使用  
List<String> list = new LinkedList<>();  
//迭代除了第一个元素之外的所有元素  
for (String word : list.subList(1, list.size())) {  
    System.out.println(word);  
}
```
