`java.util.Collections` 类定义了一些静态实用方法，用于处理集合。其中有一类方法很重要，是集合的包装方法：这些方法包装指定的集合，返回特殊的集合。包装集合的目的是把集合本身没有提供的功能绑定到集合上。包装集合能提供的功能有：线程安全性、写保护和运行时类型检查。包装集合都以原来的集合为后盾，因此，在包装集合上调用的方法其实会分派给原集合的等效方法完成。这意味着，通过包装集合修改集合后，改动也会体现在原集合上；反之亦然。

第一种包装方法为包装的集合提供线程安全性。 `java.util` 包中的集合实现，除了过时的 `Vector` 和 `HashTable` 类之外，都没有 `synchronized` 方法，不能禁止多个线程并发访问。如果需要使用线程安全的集合，而且不介意同步带来的额外开销，可以像下面这样创建集合：

```java
List<String> list = Collections.synchronizedList(new ArrayList<>());  
Set<String> set = Collections.synchronizedSet(new HashSet<>());  
Map<String, Integer> map = Collections.synchronizedMap(new HashMap<>());
```

第二种包装方法创建的集合对象不能修改底层集合，得到的集合是只读的，只要试图修改集合的内容，就会抛出 `UnsupportedOperationException` 异常。如果要把集合传入方法，但不允许修改集合，也不允许使用任何方式改变集合的内容，就可以使用这种包装集合：

```java
List<Integer> modify_list = new ArrayList<>();  
List<Integer> readonly_list = Collections.unmodifiableList(modify_list);  
  
//可以修改modify_list列表  
modify_list.add(1);  
  
//但是不能修改只读的包装集合，会抛出 UnsupportedOperationException 异常  
readonly_list.add(1);
```

`java.util.Collections` 类还定义了用来操作集合的方法。其中最值得关注的是排序和搜索集合元素的方法：

```java
List<Integer> list = new ArrayList<>();  
  
//排序列表中的元素  
Collections.sort(list);  
  
//搜索  
Collections.binarySearch(list, 1);   //在列表中搜索关键字为1的记录
```

`Collections` 类中还有一些方法值得关注：

```java
List<Integer> list1 = new ArrayList<>();  
List<Integer> list2 = new LinkedList<>();  
  
//把list2中的元素复制到list1中，覆盖list1  
Collections.copy(list1, list2);  
//使用指定对象填充集合  
Collections.fill(list1, 1);  
//找出集合中最大的元素  
Collections.max(list1);  
//找出集合中最小的元素  
Collections.min(list1);  
//反转列表  
Collections.reverse(list1);  
//打乱列表  
Collections.shuffle(list1);
```

你最好全面熟悉 `Collections` 和 `Arrays` 类中的实用方法，这样遇到常见任务时就不用自己动手实现了。

除了包装方法之外， `java.util.Collections` 类还定义了其他实用方法，一些用于创建只包含一个元素的不可变集合实例，一些用于创建空集合。 `singleton()` `singletonList()` 和 `singletonMap()` 方法分别返回不可变的 `Set` `List` 和 `Map` 对象，而且只包含一个指定的对象或键值对。如果要把单个对象当成集合传入方法，可以使用这些方法。

`Collections` 类还定义了一些返回空集合的方法。如果你编写的方法要返回一个集合，遇到没有返回值的情况时，一般最好返回空集合，而不要返回 `null` 等特殊的值：

```java
Set<Integer> set = Collections.emptySet();  
List<Integer> list = Collections.emptyList();  
Map<String, Integer> map = Collections.emptyMap();
```

最后还有一个 `nCopies()` 方法。这个方法返回一个不可变的 `List` 对象，包含指定数量个指定对象的副本：

```java
List<Integer> list = Collections.nCopies(10, 1);
```
