Java8引入lambda表达式的一个主要原因是大幅修改集合API，让Java开发者使用更现代化的编程风格。在Java8发布之前，使用Java处理数据结构的方式有点过时。现在，很多语言都支持把集合看成一个整体，而不用打散后再迭代。

事实上，很多Java开发者已经使用了替代的数据结构库，获取他们认为集合API缺乏的表现力和生产力。升级集合API的关键是引入参数能使用lambda表达式的新方法，定义需要做什么，而不用管具体怎么做。

有默认方法这个新语言特性的支持，才能在现有的接口中添加新方法。没有这个新机制的话，集合接口的原有实现在Java8中不能编译，而且在Java8的运行时中加载时无法链接。

# 函数式方法

Java8想实现的方式源于函数式编程语言和风格。

## 过滤器

这个模式把集合中的每个元素代入一段代码（返回 `true` 或 `false` ），然后通过“通过测试”（即代入元素的那段代码返回 `true` ）的元素构建一个新集合。

例如，下面这段代码处理一个由猫科动物名组成的集合，选出是老虎的元素：

```java
import java.util.*;  
import java.util.stream.Collectors;  
  
public class Test {  
    public static void main(String[] args) {  
        String[] input = {"tiger", "Tiger", "TIger", "TIGer", "TIGEr", "TIGER", "cat", "Cat", "CAt", "CAT"};  
        List<String> animals = Arrays.asList(input);  
        String key = "tiger";  
        String tigers = animals.stream().filter(s -> s.equalsIgnoreCase(key)).collect(Collectors.joining(","));  
        System.out.println(tigers); //tiger,Tiger,TIger,TIGer,TIGEr,TIGER  
    }  
}
```

上述代码的关键是对 `filter()` 方法的调用。 `filter()` 方法的参数是一个lambda表达式，这个lambda表达式接受一个字符串参数，返回布尔值。整个 `animals` 集合中的元素都会代入这个表达式，然后创建一个新集合，只包含 `tiger` （不过有些使用大写）。

`filter()` 方法的参数是一个 `Predicate` 接口的实例。 `Predicate` 接口在新包 `java.util.function` 中定义。这是个函数式接口，只有一个非默认方法，因此特别适合lambda表达式。

注意，最后还调用了 `collect()` 方法。这个方法是流API的重要部分，作用是在lambda表达式执行完毕后“收集”结果。

`Predicate` 接口有一些十分有用的默认方法，例如用于合并判断条件的逻辑操作方法。假如想把猫纳入老虎种群，可以使用 `or()` 方法：

```java
import java.util.*;  
import java.util.function.Predicate;  
import java.util.stream.Collectors;  
  
public class Test {  
    public static void main(String[] args) {  
        String[] input = {"tiger", "Tiger", "TIger", "TIGer", "TIGEr", "TIGER", "cat", "Cat", "CAt", "CAT"};  
        List<String> animals = Arrays.asList(input);  
        Predicate<String> p = s -> s.equalsIgnoreCase("tiger");  
        Predicate<String> combined = p.or(s -> s.equalsIgnoreCase("cat"));  
        String combined_animals = animals.stream().filter(combined).collect(Collectors.joining(","));  
        System.out.println(combined_animals);   //tiger,Tiger,TIger,TIGer,TIGEr,TIGER,cat,Cat,CAt,CAT  
  
    }  
}
```

需要注意的是，必须显式创建 `Predicate<String>` 类型的对象 `p` ，这样才能在 `p` 上调用默认方法 `or()` ，并把另一个lambda表达式（也会自动转换成 `Predicate<String>` 类型的对象）传给 `or()` 方法。

## 映射

Java8中的映射模式使用 `java.util.function` 包中的新接口 `Function<T, R>` 。这个接口和 `Predicate<T>` 接口一样，是函数式接口，因此只有一个非默认方法—— `apply()` 。映射模式把一种类型元素组成的集合转换成另一种类型元素组成的集合。这一点在API中就体现出来了，因为 `Function<T, R>` 接口有两个不同的类型参数，其中，类型参数 `R` 的名称表示这个方法的返回类型。

下面是一个使用 `map()` 方法的示例代码：

```java
import java.util.Arrays;  
import java.util.List;  
import java.util.stream.Collectors;  
  
public class Test {  
    public static void main(String[] args) {  
        String[] input = {"tiger", "Tiger", "TIger", "TIGer", "TIGEr", "TIGER", "cat", "Cat", "CAt", "CAT"};  
        List<String> animals = Arrays.asList(input);  
        List<Integer> namesLength = animals.stream().map(String::length).collect(Collectors.toList());  
        System.out.println(namesLength);  
    }  
}
```

## 迭代

映射和过滤器模式的作用是以一个集合为基础，创建另一个集合。在完全支持函数式编程的语言中，除了这种方式之外，还需要lambda表达式的主体处理各个元素时不影响原来的集合。用计算机科学的术语来说，这意味着lambda表达式的主体“不能有副作用”。

当然，在Java中经常需要处理可变的数据，所以新的集合API提供了一个方法，在遍历集合时修改元素—— `forEach()` 方法。这个方法的参数是一个 `Consunmer<T>` 类型的对象。 `Consumer<T>` 是函数式接口，要求使用副作用执行操作（然而，到底会不会真得修改数据不是那么重要）。因此，能转换成 `Consumer<T>` 类型的lambda表达式，其签名为 `(T t) -> void` 。

下面是一个使用 `forEach()` 方法的简单示例：

```java
import java.util.Arrays;  
import java.util.List;  
  
public class Test {  
    public static void main(String[] args) {  
        List<String> pets = Arrays.asList("dog", "cat", "fish");  
        pets.stream().forEach(System.out::println);  
    }  
}
```

在这个示例中，我们只是把集合中的每个元素打印出来。不过，我们把lambda表达式写成了一种特殊的方法引用。这种方法引用叫“受限的方法引用”（bound method reference），因为需要指定对象（这里指定的对象是 `System.out` ， `System` 类的公开静态字段）。这个方法引用和下面的lambda表达式等效：

```java
s -> System.out.println(s);
```

当然，根据方法的签名，这样写能明确表明lambda表达式要转换成一个实现 `Consumer<? super String>` 接口类型的实例。

tip：并不是说 `map()` 或 `filter()` 方法一定不能修改元素，而是不要使用这两个方法修改，这只是一种约定，每个Java程序员都要遵守。

## 化简

下面介绍 `reduce()` 方法。这个方法实现的是化简模式，包含一系列相关的类似运算，有时也称为合拢或聚合运算。

在Java8中， `reduce()` 方法有两个参数：一个是初始值，一般叫作单位值（或零值）；另一个参数是一个函数，逐步执行。这个函数属于 `BinaryOperator<T>` 类型。

`BinaryOperator<T>` 也是函数式接口，有两个类型相同的参数，返回值也是同一类型。 `reduce()` 方法的第二个参数是一个lambda表达式，接受两个参数。在Java的文档中， `reduce()` 方法的签名是：

```java
T reduce(T identity, BinaryOperator<T> aggregator);
```

`reduce()` 方法的第二个参数可以简单理解成，在处理流的过程中“累积计数”：首先合并单位值和流中的第一个元素，得到一个结果，然后再合并这个结果和流中的第二个元素，以此类推。

把 `reduce()` 方法的实现设想成下面这样有助于理解其作用：

```java
public T reduce(T identity, BinaryOperator<T> aggregator) {
	T runningTotal = identity;
	for(T element : myStream) {
		runningTotal = aggregator.apply(runningTotal, element);
	}
	return result;
}
```

实际上， `reduce()` 方法的实现比这复杂很多，如果数据结构和运算有需要，甚至还可以并行执行。

下面是一个使用 `reduce()` 方法的简单示例，这个示例计算几个质数之和：

```java
import java.util.stream.Stream;  
  
public class Test {  
    public static void main(String[] args) {  
        int sum = Stream.of(1, 3, 5, 7).reduce(0, (x, y) -> {  
            return x + y;  
        });  
        System.out.println(sum);  
    }  
}
```
