Java有两种特殊形式的类和接口，在类型系统中扮演着特定的角色。这两种类型是枚举类型（enumerated type）和注解类型（annotation type），一般直接称为枚举和注解。

# 枚举的概念

枚举是类的变种，功能有限，而且允许使用的值很少。

例如，假设我们需要定义一个类型，表示三原色的红绿蓝，而且希望这个类型只有这三个可以使用的值。我们可以使用enum关键字定义这个类型：

```java
public enum PrimaryColor {
	//此时，实例列表末尾的分号是可选的
	RED,GREEN,BLUE
}
```

PrimaryColor类型的实例可以按照静态字段的方式引用： `PrimaryColor.RED` `PrimaryColor.GREEN` `PrimaryColor.BLUE` 。

需要注意的是，在其他语言（例如C++）中，枚举一般使用整数常量实现，但Java采用的方式能提供更好的类型安全性和灵活性。例如，因为枚举是特殊的类，所以可以拥有成员，即字段和方法。如果字段或方法有主体，那么实例列表后面必须加上分号。

例如，假设我们要定义一个枚举，包含前几个正多边形（等边等角的形状），而且想要为这些形状指定一些属性（在方法中指定）。我们可以使用接收一个参数的枚举实现这个需求，就像这样：

```java
public enum RegularPolygon {
	//注意，有参数的枚举必须使用分号结尾
	TRIANGLE(3), SQUARE(4);

	private Shape shape;

	public Shape getShape() {
		return shape;
	}

	private RegularPolygon(int sides) {
		switch(sides) {
			case 3:
				shape = new Triangle(1,1,1,60,60,60);//假设接收的参数是边长和角度
				break;
			case 4;
				shape = new Rectangle(1,1);//假定接收的参数是正方形的边长
				break;
		}
	}
}
```

参数（在这个例子中只有一个参数）传入构造方法，创建单个枚举实例。因为枚举实例由Java运行时创建，而且在外部不能实例化，所以把构造方法声明为私有方法。

枚举有一些特殊的特性：
+ 都隐式扩展了 java.lang.Enum 类；
+ 不能泛型化；
+ 可以实现接口；
+ 不能被扩展；
+ 如果枚举中的所有值都有实现主体，那么只能定义为抽象方法；
+ 只能有一个私有（或者是使用默认访问权限）的构造方法。

# 注解的概念

注解是一种特殊的接口。如名称所示，注解的作用是注解Java程序的某个部分。

例如 `@Override` 注解，简单来说，这个注解什么用都没有。说得稍微详细一点儿，注解没有直接的作用， `@Override` 只是为注解的方法提供额外的信息，注明这个方法覆盖了超类中的方法。

注解可以为编译器和集成开发环境提供有用的提示。如果开发者把方法的名称拼写错了，而这个方法本来是要覆盖超类方法的，那么，在这个名称拼错了的方法上使用 `@Override` 注解，可以提醒编译器什么地方出错了。

注解不能改变程序的语义，只能提供可选的元信息。严格说来，这意味着注解不能影响程序的执行，只能为编译器和其他预执行阶段提供信息。

Java平台在 java.lang 中定义了为数不多的基本注解。一开始只支持 `@Override` `@Deprecated` `@SuppressWarnings` ,这三个注解的作用分别是：注明方法是覆盖的，注明方法废弃了，静默编译器生成的警告。后来，Java 7 增加了 `@safeVarargs` （为变长参数方法提供增强的警告静默功能），Java 8 增加了 `@FunctionalInterface` （表示接口可以用作 lambda 表达式的目标，这是一个很有用的标记注解，但不是必须使用的）。

和普通的接口相比，注解具有一些特殊的特性：
+ 都隐式扩展了 java.lang.annotation.Annotation 接口；
+ 不能泛型化；
+ 不能扩展其他接口；
+ 只能定义没有参数的方法；
+ 不能定义会抛出异常的方法；
+ 方法的返回类型有限制；
+ 方法可以有一个默认的返回值。

# 自定义注解

自定义在自己的代码中使用的注解类型没有什么难度。开发者可以使用 `@interface` 关键字定义新的注解类型，与定义类和接口的方式差不多。

自定义注解的关键是使用“元注解”。元注解是特殊的注解，用来注解新（自定义）注解类型的定义。

元注解在 java.lang.annotation 包中定义。开发者使用元注解指定新的注解类型能在哪里使用，以及编译器和运行时如何处理注解。

创建新的注解类型时，必须使用两个基本的元注解—— `@Target` `@Retention` 。这两个注解接受的值都在枚举中定义。

`@Target` 元注解指明自定义的新注解能在Java源码的什么地方使用。可用的值在枚举 ElementType 中定义，包括： `TYPE` `FIELD` `METHOD` `PARAMETER` `CONSTRUCTOR` `LOCAL_VARABLE` `ANNOTATION_TYPE` `PACKAGE` `TYPE_PARAMETER` `TYPE_USE` 。

另一个元注解 `@Retention` 指明javac和Java运行时如何处理自定义的注解类型，可用的值有三个，在枚举 RetentionPolicy 中定义：
+ `SOURCE` 使用这个保留原则的注解，编译时会被javac丢弃。
+ `CLASS` 表示注解会出现在类文件中，但运行时JVM无法访问。这个值很少使用，但有时会在JVM字节码的离线分析工具中见到。
+ `RUNTIME` 表示用户的代码在运行时（使用反射）能访问这个注解。

下面是一个示例，这是一个简单的注解，名为 `@Nickname` 。开发者使用这个注解为方法指定一个昵称，运行时使用反射可以找到这个方法。

```java
@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface Nickname {
	String[] value() default{};
}
```

定义注解要做的就这么多——先指明注解能出现在哪里，然后是保留原则，最后是注解的名称。因为我们要给一个方法起昵称，所以还要在这个注解上定义一个方法。撇开这一点，自定义注解是个非常简单的任务。

除了两个基本的元注解之外，还有两个注解： `@Inherited` `@Documented` 。实际使用中很少见到这两个注解，它们的详细说明参见Java平台的文档。

# 类型注解

Java 8 为枚举 ElementType 添加了两个新值： `TYPE_PARAMETER` `TYPE_USE` 。添加这两个值后，注解能在以前不能出现的地方使用了，例如使用类型的所有地方。现在，开发者可以编写如下的代码：

```java
@NotNull String safeString = getMyString();
```

`@NotNull` 传达的额外类型信息可在特殊的类型检查程序中使用，用于检测问题（对于这个例子来说，可能抛出 `NullPointerException` 异常），还能执行额外的静态分析。Java 8基本版自带了一些插入式类型检查程序，还提供了一个框架，开发者和库的作者可以使用这个框架自己编写类型检查程序。
