# 基本数据类型

|   类型    |     取值      |  默认值   | 大小（单位：bit） |
| :-----: | :---------: | :----: | :--------: |
| boolean | true、false  | false  |     1      |
|  char   |  Unicode字符  | \u0000 |     16     |
|  byte   |    有符号整数    |   0    |     8      |
|  short  |    有符号整数    |   0    |     16     |
|   int   |    有符号整数    |   0    |     32     |
|  long   |    有符号整数    |   0    |     64     |
|  float  | IEEE 754浮点数 |  0.0   |     32     |
| double  | IEEE 754浮点数 |  0.0   |     64     |

# boolean
布尔类型表示真值，只有 `true` 和 `false` 两个可选值，表示两种逻辑状态。

需要注意的是，布尔类型既不是整数类型也不是对象类型，而且不能使用不兼容的值代替布尔类型。（也就是说在进行逻辑比较时不能简写，需要明确指出要做什么比较。）

例如在判断树结构中的某一个结点是否为空时，不能写成 `if(node)` 而应该写成 `if(node != null)` ， `if(node)` 仅表示 `if(node==true)` 而不会有其他意思。

# char

字符类型表示Unicode字符。

在Java中使用字符字面量，只需要把字符放在单引号中即可。当然，字符字面量可以使用任意一个Unicode字符，也可以使用Unicode转义序列。

下面是一些常用的转义序列：

| 转义序列 |  字符值  |
| :--: | :---: |
| `\b` |  退格符  |
| `\t` | 水平制表符 |
| `\n` |  换行符  |
| `\f` |  换页符  |
| `\r` |  回车符  |
| `\"` |  双引号  |
| `\'` |  单引号  |
| `\\` |  反斜杠  |

字符可以转换成整数类型，也可以由整数类型转换而来。字符类型对应的是16bit的整数类型。与byte、short、int、long不同的是，字符类型没有符号。

在Unicode中，也收录了16bit编码（码位）无法容纳的字符，这些追加的字符占用21bit，因此无法使用单个字符进行表示，必须使用int类型进行表示，或者必须使用“代理对”通过两个字符进行表示。

如果要处理无法使用单个字符类型表示的字符（常常会出现在亚洲语言中），就可以使用int类型表示码位，然后再处理文本。

# byte、short、int、long

四种类型之间唯一的区别就是位数，即能表示的范围不同。所有整数类型表示的都是有符号数字，没有无符号的类型。

整数的字面量还可以使用十六进制、八进制、二进制的形式来表示。

以 `0x` 或 `0X` 开头的字面量是十六进制形式，使用字母A~F或a~f表示十进制的10~15。

以 `0b` 开头的字面量是二进制形式，只能使用数字1或0。字面量的二进制形式可能很长，因此经常在字面量中使用下划线以增加可读性。在任何数字字面量中，下划线都会被忽略。

以 `0` 开头的字面量是八进制形式，只能使用数字0~7。这种字面量如果没有必要的话应该避免使用。

如果字面量以 `L` 或 `l` 结尾，则表示64bit的long类型，否则表示32bit的int类型。

需要注意的是，如果整数运算超过了指定整数类型的范围，不会发生溢出而是会回绕（即可表示的范围是一个回环）。如果发生了这种情况，编译器和解释器不会发出任何形式的警告。

每一种整数类型都有对应的包装类：Byte、Short、Integer、Long。这些包装类中都有定义表示相应取值范围的常量。

# float、double

使用浮点数类型表示实数，float类型是32bit单精度浮点数，double类型是64bit双精度浮点数，这两种类型都符合IEEE 754-1985标准，这个标准规定了浮点数的格式和运算方式。

浮点数可以以字面量的形式插入Java程序，其格式为一些可选的数字，后面跟一个小数点和一些数字。

浮点数字面量还可以使用指数形式表示，其格式为一个数后面跟着 `e` 或 `E` 和一个数，其中第二个数表示10的若干次方，是第一个数的乘数。

默认情况下，浮点数都是double类型，如果要插入float类型的字面量，则要在数字末尾加上 `f` 或 `F` 。

浮点数的字面量不能使用十六进制、二进制、八进制表示。

需要注意的是，浮点数类型只能表示实际值的近似值。float类型是32位近似值，至少有6个有效数字；double类型是64位近似值，至少有15个有效数字。

除了可以表示普通的数字之外，浮点数类型还可以表示四个特殊的值：正无穷大、负无穷大、零、NaN。如果浮点数的运算超出了浮点数类型所能表示的上限，得到的是无穷大。如果浮点数运算超出了浮点数类型所能表示的下限，得到的是零。

下面这个例子得到的是特殊值：

```Java
double inf = 1.0/0.0;   //无穷大
double neginf = -1.0/0.0;    //负无穷大
double zero = 1.0/inf;    //正零
double negzero = -1.0/inf;    //负零
double NaN = 0.0/0.0;    //NaN（Not-a-Number）
```

因此，==浮点数运算从不抛出异常，就算执行的是非法运算也不会抛出异常。==

举个例子， `1/0` 会抛出除数为零的异常，而 `1.0/0.0` 即使在数学上来看，除数为0，但在计算机中（准确地说是在IEEE754规范中）结果为正无穷大，因此不会抛出算术异常。

# 基本数据类型之间的转换

在Java中，布尔类型是唯一一个不能和其他基本类型之间相互转换的基本类型。

类型转换有两种情况：把某种类型的值转换成取值范围更广的类型，此时执行的是放大转换；把某种类型的值转换成取值范围更窄的类型，此时执行的是缩小转换。

如果要执行缩小转换并且确信这么做不会丢失精度，则可以使用一种称为“校正”（cast）的语言结构强制Java转换，其格式为在想转换的值前面加一个括号，括号中写上希望转换成哪种类型，否则编译器会发出警告。

当浮点数类型向整数类型转换时，浮点数的小数部分会直接截掉而不是向临近的整数舍入。

下面是基本转换规则：

| 基本类型 -> 转换类型 | byte | short | char | int  | long |    float     |    double    |
| :----------: | :--: | :---: | :--: | :--: | :--: | :----------: | :----------: |
|     byte     |  -   | 放大转换  | 缩小转换 | 放大转换 | 放大转换 |     放大转换     |     放大转换     |
|    short     | 缩小转换 |   -   | 缩小转换 | 放大转换 | 放大转换 |     放大转换     |     放大转换     |
|     char     | 缩小转换 | 缩小转换  |  -   | 放大转换 | 放大转换 |     放大转换     |     放大转换     |
|     int      | 缩小转换 | 缩小转换  | 缩小转换 |  -   | 放大转换 | 放大转换但可能丢失LSB |     放大转换     |
|     long     | 缩小转换 | 缩小转换  | 缩小转换 | 缩小转换 |  -   | 放大转换但可能丢失LSB | 放大转换但可能丢失LSB |
|    float     | 缩小转换 | 缩小转换  | 缩小转换 | 缩小转换 | 缩小转换 |      -       |     放大转换     |
|    double    | 缩小转换 | 缩小转换  | 缩小转换 | 缩小转换 | 缩小转换 |     缩小转换     |      -       |
