# 包的概念

包由一些具名的类、接口和其他引用类型组成，目的是把相关的类组织在一起，并为这些类定义命名空间。

Java平台的核心类放在一些名称以java开头的包中。例如Java语言最基本的类在 java.lang 包中，各种实用类在 java.util 包中，输入输出类在 java.io 包中，网络类在 java.net 包中。有些包还有子包，例如 java.lang.reflect 和 java.util.regex 。

Oracle标准化的Java平台扩展一般在名称以javax开头的包中。有些扩展，例如 javax.swing 及其各种子包，后来集成到了核心平台中。

最后，Java平台还包含了几个被认可的标准，这些包以标准制定方命名，例如 org.w3c 和 org.omg 。

每个类有两个名称：一个是简称，在定义时指定；另一个是完全限定名称，其中包含所在包的名称，例如 String 类是 java.lang 包的一部分，因此它的完全限定名称是 java.lang.String 。

# 声明一个包

若想指定类属于哪一个包，要使用 `package` 声明。如果Java文件中有 package 关键字，必须是Java代码的第一个标记（即除了注释和空格之外的第一个标记）。package 关键字后面是包的名称和一个分号。

如果Java文件中没有 package 指令，那么这个文件中定义的所有类都是一个默认的无名包的一部分，此时，类的限定名称和不限定名称相同。

需要注意的是，包的名称有可能冲突，所以不要使用默认包。项目在增长的过程中越来越复杂，冲突是几乎不可避免的，所以最好从一开始就创建包。

# 全局唯一的包名

包的重要功能之一是划分Java命名空间，避免类名有冲突，例如只能从包名上区分 java.util.List 和 java.awt.List 两个类。

常用的命名方式之一就是使用自己的域名，倒序排列各部分，作为包名的前缀。

需要注意的是，API开发者以前也使用这种包命名规则，如果其他程序员要把你开发的类和其他未知类放在一起使用，你的包名就要具有全局唯一性。

但是，如果你开发了一个Java程序，但是不会发布任何类供他人使用，那么你就知道部署这个应用需要的所有类，因此无需担心无法预料的命名冲突。此时，可以选择一种自己用着方便的命名方式，而不用考虑全局唯一性。常见的做法之一是：使用程序的名称作为主包的名称（主包里面可能还有子包）。

# 导入类型

默认情况下，在Java代码中引用类或接口时，必须使用类型的完全限定名称，即包含包名。但是有三个例外：
+ java.lang 包中的类型很重要也很常用，因此始终可以使用简称。
+ p.T 类型中的代码可以使用简称引用 p 包中定义的其他类型。
+ 已经使用 import 声明导入命名空间中的类型，可以使用简称引用。

前面两个例外是“自动导入”，第三个例外是显式地将其他包中的类型导入命名空间，这种操作通过 import 声明实现。

import 声明必须放在Java文件的开头，如果有 package 声明的话，import 声明要紧随其后，并且在任何类型定义之前。一个文件中能使用的 import 声明数量不限。import 声明应用于文件中的所有类型定义（但不应用于 import 声明中的类型）。

import 声明有两种格式。若想把单个类型导入命名空间，import 关键字就是类型的名称和一个分号，这种格式叫做“单个类型导入”声明。另一种导入格式是“按需类型导入”，在这种格式中，包名后面是 `.*` 字符，表示使用这个包里面的任何类型时都不用输入包名。但是需要注意的是，按需导入的句法对子包无效，如果导入了主包但没有导入子包的情况下还要使用子包，则必须使用完全限定名称引用子包中的类。

import声明对Java编程及其重要。不过，可能会导致命名冲突。例如 `java.util.List` 和 `java.awt.List` ，使用单个类型导入时，会导致编译出错，就像这样：

```java
import java.util.List;
import java.awt.List;
```

使用按需类型导入句法导入这两个包是合法的，就像这样：

```java
import java.util.*;
import java.awt.*;
```

但这种情况下，之要试图使用未限定的类型名引用 List 就会导致编译出错。这种问题的解决方法是，明确指定所需的包名。可以在两个按需类型导入声明后，使用单个类型导入声明指明从哪个包中导入 List 。就像这样：

```java
import java.util.*;
import java.awt.*;
import java.util.List;
```

这样以来，使用 List 时指的是 java.util.List 接口。如果此时确实需要使用 java.awt.List 类，之要加上包名即可。除此之外，java.util 和 java.awt 之间没有命名冲突了，在不指定包名的情况下使用这两个包中的其他类型时，会按需将其导入。

# 导入类型中的静态成员

除了类型之外，还可以使用关键字 `import static` 导入类型中的静态成员。和类型导入声明一样，静态成员导入声明也有两种格式：单个静态成员导入和按需静态成员导入。例如：

```java
import static java.lang,System.out;

out.println("hello");
```

import static 声明的另一个重要的作用是把常量导入代码，尤其适合导入枚举类型。使用静态成员导入声明导入常量一般来说比实现定义常量的接口更好。

静态成员导入声明导入的是名称，而不是以该名称命名的某个具体成员。因为在Java中允许重载方法，也允许类型中的字段和方法同名，因此单个静态成员导入声明可能会导入多个成员。如果调用该导入方法，编译器会根据方法的参数类型决定调用哪个方法。此外，从多个不同的类型中导入同名的静态方法也是合法的，之要方法的签名不同就行。
