下述广泛采用的命名约定适用于Java中的包、引用类型、方法、字段和常量。这些约定几乎全球通用，而且会影响你定义的类和公开API，因此要认真遵守。

# 包

公开可见的包通常要尽量使用唯一的包名。十分常见的做法是：把网站的域名倒过来，放在包名前（例如 com.oreilly.javanutshell)。所有包名都应该使用小写字母。

如果包只在内部使用，而且打包成JAR文件分发，那么这种包公开不可见，无需遵守上述约定。此时，经常使用应用的名称作包名或包名的前缀。

# 引用类型

类型的名称应该以大写字母开头，而且要混用大小写（例如String）。如果类名包含多个单词，每个单词的第一个字母都要大写（例如StringBuffer）。如果类型名称或类型名称中有一部分是简称，那么简称可以全用大写字母（例如URL和HTMLParser）。

类和枚举类型是为了表示对象，因此类名要使用名词（例如Thread）。

如果接口是用来为实现这个接口的类提供额外信息的，那么一半应该使用形容词命名这个接口（例如Runnable）。注解类型一般也使用这种命名方式。

如果接口的作用更像是抽象超类，那么应该使用名词命名（例如Document）。

# 方法

方法名始终以小写字母开头。如果方法名包含多个单词，除了第一个单词之外，其他单词的第一个字母都要大写（例如 insert()、insertObject()）。这种命名方式一半称为“驼峰式”。

方法名一般都经过精心挑选，让第一个单词为动词。为了清楚表明方法的作用，方法名的长度不限，但应该尽量选择简短的名称。应该避免使用太多通用的方法名，例如go()或糟透的doIt()。

# 字段

非常量字段的名称使用的大小写约定和方法名一样。如果是声明为 `static final` 的常量，其名称应该使用全大写形式。如果常量的名称包含多个单词，单词之间应该使用下划线分隔（例如MAX_VALUE)。为字段选择的名称，应该最能说明字段或其值的作用。枚举类型定义的常量往往也全部使用大写字母。

# 参数

方法的参数使用的大小写约定和非常量字段一样。方法的参数名会出现在方法的文档中，因此应该选择一个能尽量清楚表明参数作用的名称。尽量使用一个单词命名参数，并在所有用到这个参数的地方使用相同的名称。

# 局部变量

局部变量的名称是实现细节，在类外部不可见。尽管如此，选择一个好名称仍会让代码更易于阅读、理解和维护。变量的命名方式往往与方法和字段的命名约定一样。

除了名称的种类有专门的约定之外，名称中可以使用的字符也有约定。Java虽然允许在标识符中使用 `$` 字符，但按照约定， `$` 专门用于源代码处理程序生成的合成名称。例如，Java编译器使用 $ 字符实现内部类。在你起的任何名称中都不应该使用 $ 字符。

Java允许名称使用Unicode字符集中的任何字母数字字符。这对不说英语的程序员而言虽然便利，但始终没有流行开来，极少见到有人这么做。

# 实用的命名方式建议

我们为结构起名字十分重要。向同事表述我们的抽象构思时，命名是一个关键。把软件构思从一个人的头脑中转移到另一个人的头脑中很难，多数情况下，甚至比转移到实现构思的机器中还难。因此，我们必须竭尽所能，把这个过程变得简单易行。而名称是关键。审查代码时（所有代码都应该审查），审查人员应该特别留意代码中使用的名称：
+ 类型的名称能否表明类型的作用？
+ 各方法所做的事情是否完全和方法名表达的意思一致？理想情况下，应该不多也不少。
+ 名称的表述是否到位？要不要换成更具体的名称？
+ 名称是否适用于所描述的领域？
+ 同一领域中使用的名称是否一致？
+ 名称中是否混杂着隐喻？
+ 名称是否重用了软件工程常用的术语？

混杂隐喻在软件中很常见，尤其是应用发布几版之后。一开始，系统的组件可能会使用完全合理的名称，例如 Receptionist（处理进入的连接）、Scribe（持久存储订单）和Auditor（检查和调整订单），但很快，在下一版中就会出现一个名为 Watchdog 的类，用于重启进程。这样命名并不糟糕，但破坏了以前建立起来的命名模式——以职务头衔取名。

你要意识到，随着时间的推移，软件经常会变动。这一点非常重要。版本1中使用的名称完全贴切，但在版本4中可能会变得含糊不清。注意，随着系统关注点和意图的变化，重构代码时也要重构名称。现代化IDE可以全局搜索并替换符号，因此不必固守不再适用的过时隐喻。

最后提醒一下，过度严格地解读这些规则，可能会导致开发者使用非常奇怪的命名结构。如果一成不变地使用这些约定，可能会导致一些荒唐的结果，有些资料对此做了生动的描述。

换句话说，这里所述的约定，没有一条是强制的。如果遵守，绝大多数情况下都能让代码变得更易阅读和维护。不过，你可能还记得乔治·奥威尔的一句名言：“宁愿打破这些规则，也不说任何不着调的话。”因此，如果能让代码更易阅读，别害怕打破这些准则。

更重要的是，你要对你编写的代码能存活多久有个理性认识。银行的风险计算系统可能要使用十年或更久，而初创项目的原型可能只会存在几周的时间。因此，你要根据代码的生存时间相应地编写文档，代码存在的时间越长，文档就要写得越好。
